---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//pn-1-camping-tools/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]

# 山道具


細長形的蔬菜可綁成束狀收納，較為方便。
## 蔬菜選擇細長形的，切成同樣長度。放入置片或蒜片的話能保鮮，還能當作調味料。縱向裝袋，取出時很方便。

如果真的不喜歡食材變碎的話，也可放進水瓶、夾進縫衝材的話，連雞蛋也可攜帶。

食材容易在料理中或帳篷內變潮、受潮，放進易乾的尼龍袋較好。

切好的蔬菜與棒狀麵條可綁成束狀。這樣綁在一起，既可防止食材折斷或碎裂，又好收納，一石二鳥。

容易打包的是拉麵或義大利麵等直線狀的短麵條。長麵條可事先折成一半，不僅收納簡單，放進小型炊具也好煮。

## 收納袋統一用小型的

使用各種收納袋，能整理細緻的行李，也方便精簡打包。但使用大型收納袋內部物品會不穩定，建議小型的袋子多準備幾個。背包內容量2～7公升左右的袋子較好用，最大到15公升左右的就夠夠用了。選擇上須分別考慮防水性、透氣性等特性。

### 防水性

各種防水袋。材質堅固的較能確實發揮防水性。中間款是一壓縮就能排出空氣的便利款式，但稍貴。矽膠尼龍製的容易損傷，但十分輕薄。

---
## 「縱向」式打包

### 將工具分裝到小型收納袋，橫向裝進背包。這是希望大家能嘗試一次的打包方式。但一般來說，打包方式多數為細長形狀，應該接著越塞越緊的方法。此時，最重要的是背包內最底層的地，將這部分當成一個「大圓」，縱向堆疊。如果不橫向堆疊的話，不但無法壓縮，也不知道裝備間的縫隙在哪，就會產生死角，造成行李所占空間比必要的大。

### 最下層穩定後，也盡量用縱向，在上方依序將行李疊上去。但東西不一定都是細長的，因此須像拼圖一般組合形狀，減少空閒浪費。重心放在靠近自己的背後或上方，平衡較好。相反地，將輕的東西裝在外側，下方或上方，行李就能感覺更加輕盈。

### 這是「縱向配置」打包示意圖。不僅好塞，還兼具方便從上方確認多數裝備、容易取出必要物品等優點。

---

## 握把的正確握法

登山用登山杖的主流是「一字」型，沒有正確使用的握法效果至少會減半，但正確使用握把的話，幾乎所有重量會自動落在手腕上，不需要用到握力。

### 正確握法

1. **正確穿過腕帶**：體重就能確實落在手腕，不必使用多餘的握力，手腕也不易疲勞。
2. **握把順序**：
   - 配合自己的手調整腕帶部分的長度，然後將腕帶向橫向撐開，不是由上，而是由「下」將手穿入。

---
## 壓縮型緊身褲

壓縮型緊身褲是預防疼痛或加強肌力，這樣的人適合漸進加壓的壓縮褲。穿著可減輕疲勞感，即上可減輕疲勞感，即可靜止不動時也能持續發揮作用。還能透過血液循環對體內帶有提振精神的效果。

### 希望腿部一疲累減輕，而不希望有效發揮肌力的時候選擇機能型緊身褲。

步行結束後腿部疲勞難消除的人，E 山上容易腿部水腫的人，目較於肌力，對體力沒自信的人，希望減輕全身疲勞的人。

## 機能型緊身褲

對於肌肉充分發揮作用來背負更多裝備，膝關節不舒服或感覺疼痛，這樣的人都應該選擇機能型緊身褲。一肌肉及關節功能輔助的效果比壓縮褲好。有特殊需求的人也可以選擇加強特定部位的護具或束具。

### 對於腿部肌肉沒有自信，希望加強保護的人，想要負重、希望腳力強的人。

- 經常感覺肌肉疲勞或腫脹的人
- 為膝關節疼痛感到煩惱的人
- 對腿部肌肉沒自信想加強保護的人
- 想要負重、希望腳力強的人



### SHOTARO TAKAHASHI
### 高橋庄太郎

#### HOW TO SELECT & USE
#### THE MOUNTAIN EQUIPMENTS.

山道具 選び方、使い方