---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//family-based-teenagers-mission-2/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


對比兩種信仰取向。前者是我們希望青少年人成長後擺脫的心態，後者則是希望他們會隨著年齡在這些方面紮根。

---

### 表格 1：兒童期信仰與成人期信仰的對比

| 兒童期信仰                          | 成人期信仰                            |
| ------------------------------ | -------------------------------- |
| 好基督徒不會有苦痛或失望。                  | 神會使用我們的苦痛和失望，令我們成為更好的基督徒。        |
| 神助自助者。                         | 神幫助那些承認自己無助的人。                   |
| 神要令我們永樂無憂。                     | 神要令我們酷肖耶穌的形象。                    |
| 信心一定能幫助我們解釋神的作為（事情也一定會有完滿結局）。  | 信心能幫助我們在神的主權下堅定不移，即使我們對神所作的毫無頭緒。 |
| 我們越靠近神，我們就越完美。                 | 我們越靠近神，就越察覺自身的罪性。                |
| 成熟的基督徒凡事有答案。                   | 成熟的基督徒敢於坦誠地面對難題，因為我們深信神必有答案。     |
| 好基督徒永遠堅強有力。                    | 我們的力量來自承認自己的軟弱。                  |
| 我們上教會，因為那裡有朋友，有一流的領袖，而且可以從中得益。 | 我們上教會，因為我們屬於基督的身體。               |

---

假如我們的青少年活動出席者眾，青少年領袖（及教會）便很容易滿足於受眾幼稚信仰的心態。然而，成熟靈命的心態，卻不可能大規模地在青少年的生命中模造生產。這些態度的塑造形成，是源自青少年人擺脫青少年活動的「安樂泡泡」


陪同其青少年子女出席，成效就會顯著提高。這類活動讓家長與青少年在一起有三方面主要的好處：

1. 父母（即使不太積極的父母）對這類問題都十分關注，很有可能出席，並且會帶子女同來。

2. 當父母集中處理子女的高危行為時，他們也較開放去改變自己的不當行為。

3. 當我們討論問題時，我們會將父母和子女一同引入群體建立的經驗之中，這也有助我們為青少年建立一個延伸家庭。


---
三藩市的加州大學研究員試圖找出為甚麼有些年輕人會被不利的家庭環境所摧毀，而有些年輕人卻在相同的條件下茁壯成長。在檢視這些研究後，厄爾·帕默（Earl Palmer）發現了這些反彈力強的青少年所共有的的一個因素：

他們全部在童年時期，曾受過至少一名成人無私的關注、照顧和支持——雙親之一、祖父或祖母、叔叔或嬸嬸、兄長或姊姊、教練或老師、牧者或青少年領袖——一位對這個年輕人沒有任何隱藏議程或剝削企圖的成人。

數年之前，我們開始在每個主日學班中加入三或四名成人（通常每班的平均出席人數是十名學生）。不少老師及年輕人提出爭論，若我們不在每班中加插這麼多成年人，資源運用豈不更有效率？但我們的目的並不只是讓年輕人有機會接觸基督教教導，而是讓他們也可以接近那些真正的、活生生的成人信徒。這些成年信徒認得他們的名字，又會在信仰的競賽場中為他們打氣。教會為年輕人提供延伸基督徒家庭，就是為我們的青少年帶來一個「成人資源庫」；這些成人信徒可以幫助青少年梳理自己的思想和個人的信仰。


---
# 對事工的影響和含義

1. 建立一個青少年良師計劃，把教會中的每個青少年和一名成人信徒配成一對。

2. 每年安排一次為期四周的課程，讓父母和青少年一同處理諸如溝通、個人抉擇、藥物及酒精、性、大學前準備等事宜。納基維爾市的第一長老會每年贊助各班級學生報讀以上其中一個課程，讓社區藉此隨著年日建立起來。

3. 儘量令每位年輕人的家長，在整年的青少年活動中，擔當部分的義務工作。

4. 當青少年參與短宣活動，要在所有會眾面前差派他們出去，就跟宣教士被差遣的儀式一樣。

怪點子——利用青少年團契一個晚上，舉辦一次「延伸家庭大搜索」或「公路大賽」。每個小組手上都有一張名單，要尋找教會中各類不同的成年人（例如，一個你可以直呼其名的）。


10 以家庭為本的青少年事工

---