---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//pn-work-philosophy-1/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


# 工作哲學圖鑑

切勿滿足於「在被賦予的框架中超群出眾」，外頭還有更多值得挑戰的事情等著你。

## 現代 (20世紀~今日)
- **工作是一種自我實現**
- **工作是一種社會貢獻**

## 後現代 (不斷的解決)
- **工作是一種遊戲**
- **工作是一種消遣**
--
以360度的全面性觀點來思考社會人士必備的「工作思考圖鑑指南」
## 近世的基督教世界

透過勞動來證明上帝的偉大

16世紀，教會及神職人員因路德的宗教改革而被否定，各個信徒直接與上帝溝通，並開始追求工作，以確保靈魂能夠獲救。這時，將盡可能努力工作，視爲一種宗教使命的趨勢逐漸形成，這正是所謂的「Vocation」（召喚）、「Calling」（天職）概念之起點。兩者其實都是「上帝」的呼召
---
## 短期
- 一次就結束

## 中期
- 持續進行

## 長期
- 終生投入

---

### 第一個工人
- 覺得是「勞動」
- 把工作視為單純的作業

### 第二個工人
- 覺得是在「挑戰」
- 把工作視為營生

### 第三個工人
- 覺得有「使命」
- 把工作視為使命

---

所謂「人不能只靠麵包生活」，從古至今一直是人類的一大問題。就讓我們來看看：你今天所做的工作是位於下圖中的何處？

---

英國經濟學家約翰·梅納德·凱因斯的想像卻不太一樣。他在1930年所寫的一篇文章「Economic Possibilities for our Grandchildren（暫譯：我們後代的經濟前景）中預測，一百年後為餬口而工作的經濟問題將獲得解決，人類將首度面臨如何運用這種自由狀態的問題。

一百年前的凱因斯預言，不必工作的人只是少數

他是這麼寫的：「當人們獲得經濟上的自由時，能夠享受富裕的，應該只有能夠維持並講究生活樂趣、持續追求完美，而且不為生活手段出賣自己的人。」

可是這樣的人在這世上為數有限，在他的想像裡，大多數人都會喪失目標，因太閒而精神衰弱。

因此，凱因斯還寫說：「大家可以分工合作，每天工作3小時，每週工作15小時，總之把問題延後解決。」

這正是現在所謂工作攤分制（work-sharing）的概念。

# 靠興趣及遊戲餬口的勞動觀將會普及？

隨著社會的高齡化，退休的人越來越多。而在這些靠著退休金便足以生活的人之中，應該也有許多人會想繼續工作。

# 這 是 因 為 每 個 人 都 希 望 以 某 種 形 式 歸 屬 於 社 會 、 和 這 世 界 有 所 互 動 。 包 括 志 工 活 動 在 內 的 各 種 「 社 會 參 與 型 工 作 」 ， 今 後 想 必 會 越 來 越 普 及 。

此外「把工作當成嗜好」、「把工作視為遊戲」的勞動觀，可能也會變得很常見。

現在，基於個人嗜好製作影片，並發佈至影片分享網站來賺錢、透過網購買賣物品、彷彿玩遊戲般一整天盯著電腦螢幕上的交易數字專炒股票及外匯……等等，過著這種生活的人日益增加。

隨著廉價、易得的技術不斷普及，今後每個人都有機會把玩樂當成職業。而以公司職員為副業，另有一份玩樂性工作的例子肯定也會越來越多。


**Discover**  
村山昇·著 若田紗希·繪 陳亦苓·譯

---

**WHY, WHERE AND HOW YOU WORK?**


成長就是，被賦予更重大的工作時，所感受到的。

成長就是，增加自己的負擔，然後成功克服該負擔時所發生的事。

成長就是，進入下一階段的入場券。

成長就是，能實際感受到自身存在意義的東西。

成長就是，能力與想法相互強化。

成長就是，開始能夠享受壓力。

成長就是，看事情的觀點增多。

成長就是，增加自己內在的多樣性。

成長就是，解決問題的能力變強了。

成長就是，努力過後自然隨之而來的東西。

成長就是，極限之牆往外移，自信的空間增大。

成長就是，以前看不到的東西變得看得到了——這就是成長。

成長就是，本來不會做的事情自然地變成會做了。

成長就是，能夠對知識及技術擁有「這樣就行了！」的可靠度。

---
# 偉人所經歷的第四階段

## PHASE 1
**考驗「不屈不撓的毅力」**

## PHASE 2
**考驗「謙虛度」**

## PHASE 3
**考驗「信念的強度」**

## PHASE 4
**考驗「偉大度」**
