---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107/2026-01-06-15-04-33//talk-to-teenager-pn-1/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


# 青少年導師求生手記


這些心法，對我暑假準備來年計劃有用 

我最希望你知道我很著緊你，生怕你的問題最終傷害自己。這是我最心痛的。你明白嗎？」
--> 
### **軟性力量可以減低自己的衝動和語言攻擊。當我們想向青年人表達建議或勸告，可以先將內心的著緊向他們分享，營造「愛的感染力」** 。 (好似LHT, Miss Tang 咁) 

故事中 Benson 嘗試強忍內心的焦急和憤怒，可是最終按捺不住爆發出來，一發不可收拾。作為稱職的同行者，我們往往要表現正面和大方，不會說自己討厭一些青少年。但我想鼓勵青少年同行者經常問問自己對青少年的感覺，有沒有討厭一些青少年或者他們的行為？事實上，我並非鼓勵大家討厭，
#### 只想鼓勵你進一步探索自己所謂「討厭」，即感到不舒服的地方，究竟與自己的內心世界有什麼關係呢？ (其實我沒有討厭學生了，不過我對如果自己任教的學生, 如果太長不返學, 太弱的話, 會影到人, 會影響到我。我唔想學生用手機, 我想佢地有一個較健康的方式去尋找與人的連結)


原來，我們要當心，同行者有時會將過分的著緊變成了過敏，出現以下反應：

- **代入**——將青少年的問題當成自己的問題，事無大小，就像發生在自己身上，動輒感到不安；
- **投射**——把自己的問題投射在青少年身上，將自己的需要和缺乏，變成青少年的需要和缺乏；緊張他們，其實是緊張自己。
- (我要有一個有愛的生命, 教書要再清晰D, 要找更好的方法使學生理解, 以及讓他們說出來, 記錄下來)
---
現今社會的「即食文化」，凡事要「快、狠、準」，上網、手機運作速度、信息流布要快。青少年未必個個急功近利，但他們的確活在一個光纖的世界，忽略了成功須努力，循序漸進的道理。

## --> 我要當心自己推動的計劃，是否一個快餐, 因為一次活動, 一次營會, 對於一個人的生命, 只是一個啟動，要達成長遠持續的改變，需要反思，需要耐性。

青少年有主見，心裏有話想說，不過害怕被責備，或者難面對他人，最終不是支吾以對，就是口是心非，或者有口難言。我們只有了解他們表達的困難，才能幫助他們突破。


---
- 先放下成年人固有的一套，心中停止批判，停止為青年人提供解決方案；
- 少說話多聆聽，尤其要用多幾隻耳朵去聆聽；
- 試回想當你年輕時，或許有類似的幼嫩心態或言行；
- 找出青年人的言行、感受及背後原因之間的關聯；
- 多問自己，如果你是他那個年紀，會有什麼感受及反應。 --> 張栢朗整頭 VS 我戴con

---
有運動或藝術成分的嗜好就更理想。他們需要一些寄託以取代胡思亂想，並重拾生活的主動權。

----
「成功主義」叫我們很多時都只着眼於成果，多於青年人的生命被建立。我們滿足於跟一班聽話、進取的青年人，辦一場體面的事工，而不是供應一個讓青年人嘗試改變、學習成長的平台。
--> 我的願景, 是學生有改變! 

我信學生 --> 無論面前的青年人如何不濟，我們必須相信他們都具潛質。惟有先信任他們，給予機會，委託他們責任去承擔，他們才能累積被信任的經驗，從而成長為可信的人。

---
節流：工作者可以從日常與青少年的傾談中，留意他們一些重複的自責說話、負面思維及思維圈套，幫助他們認識這些不斷重複的思緒如何影響他們，又要分辨自責是否合理，好叫他們有意識地抵擋內心聲音的影響。同時，我們也要教他們欣賞自己，用小禮物、自我讚賞等肯定自己的小成就，從而建立正面的思維及正面的自我形象。 --> 好似梁中之星 

節流：既然他們的自我能力感如此薄弱，我們必先「節流」，避免一些怪責性的言詞；當我們憤怒時，先冷靜，勿急於教導。
## 易於放棄 --> 這類青少年的意志比較薄弱，即使給予機會，也未必做好；即使他們肯嘗試，也會力不從心，容易放棄，無法完成目標。

起步時不宜將目標定得太高，要按其能力及狀態為他們訂立一些短期、不太難的任務。任務完成了，你可以公開讚賞，鼓勵朋輩讚賞他，務求令他深刻記取每次「成功」的經驗，從而建立他的能力感。留意，這裏指的「成功」可能在一般人而言算不得什麼，但如上文所講，只要對比他以往的表現好，你就要嘉許他

### 頹廢外表 --> 青年人的自我形象跟外表有密切關係，外在影響內心
---
結果青年人誤解了經文，問題解決不了，甚至遷怒於上帝。
---
## 多想幾步 (在設計青少年活動時) 

就算我們能給出具體可行的建議，青年人未必能輕易做到，過程中他們或會遇到困難，或出現情緒上的起伏。作為同行者，我們可替青年人多想幾步，將預視到必然出現的困難及感受先提示，讓青年人先有心理準備。

### 伍詠光+楊安琪

---

別這樣孩子氣吧！

你根本就係逃避溫習！

###懶散了，是嗎？

###你無畀心機！
###青年人叫導師失控抓狂！
##熱血導師不氣餒，要尋得求生竅門！
