---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107/2026-01-06-14-41-58//pn-spiritual-formation-henri-nouwen/"}
---


# 一棵樹栽在溪水旁
## 盧雲談靈性塑造


[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


在這裏會集中講述五種特別重要的靈修方法，包括：
反思（reflection）我們的心和不同時期的生活實錄；
誦讀聖言（lectio divina）；
靜默（silence）；
群體（community）和
事奉（service）。

當我們把五種靈修的方法在日常生活中有紀律地去遵行，尤其有導師在靈性上加以輔導和信仰群體支持的話，這些方法可以幫助塑造我們的內心更傾向主。

如果我們認為在我們的生活經驗裏，時間（chronos）只是由事情發展的先後來界定，那麼在我們生命裏所經歷的一切事情，只是一連串偶然發生的事故，一切皆不由我們掌管。時間看着是晦暗、幽黑和不可理解的。在一切看似偶然的事表面，我們沒法看到在背後有什麼連貫性的故事。因此，生命中遇上的種種經歷，包括失望、失業、物質上的損失、生病和死亡，都不過是一些生活上毫無意義的痛苦衝擊，最好讓我們忘掉，不宜再提起。當時間只是指事件的先後次序，我們不會有足夠的時間去完成所有要完成的工作，那麼努力去為生活計劃只是徒勞，一個無意識的負擔。時間不斷消逝，生活令人透不過氣來，不再有時間去交朋友，去享受生命的喜樂。

[[chronos kairos\|chronos kairos]]

我們對時間該有另一種體會。時間不只反映事件發生的先後，它有另一個意義，就是給生命提供機遇、時機（kairos），我們對時間該有另一種體會。時間不只反映事件發生的先後，它有另一個意義，就是給生命提供機遇、時機（kairos），讓我們的心靈可以更新而變化。在屬靈生命的塑造過程中，時間會漸漸不再晦暗難明，而變得愈來愈澄清。我們開始了解生活中每天、每周、每年發生的許多事情，不再是我們享有一個豐盛、有意義的生活的阻礙。反之，不同的經歷都能豐富我們的生活。當我們擁有這種視野，整個生命都會轉化。一旦我們明白寫信給親友、上進修課、探望朋友、煮食，甚至洗碗都不再是一大堆偶發的瑣事時，便會發現每一個活動也能讓我們有更新的力量，我們活着的日子也就不再被時間催逼，而需日復一日為不斷隨機而發生的事而疲於奔命。我們會知道「時間」其實是「機遇、時機」，它給予生命真正的生活體驗；而每一天都給我們生活更新的機會，每一件我們經歷的事都是一生中再也不復尋的機遇。當我們明白時間其實是上天給我們無數的機遇，就會看到每天都是新的際遇、無限量的新機會。

---
在耶穌的生命和事奉裏，祂看每一個際遇都是機遇。根據馬可福音記載，耶穌用以下的話來開始祂在世上的事奉：「日期滿了，上帝的國近了。」(可1:15) 在祂來說，生命中每一個時刻都是讓祂使萬物更新的珍貴機會。只過了三年半的時間，祂就宣佈祂的「時候到了」(太26:45)，並進入祂在世最後的時刻。結果，在十字架上，耶穌把肉體的死亡轉化為復活的生命，同時亦解放了人類的歷史。人不再需要被有限的生命和程

---
當我們的思想轉向永恆，當我們的心志向上尋求上帝的愛，當我們的身體願意訂下安全的規限，不讓我們再次沉溺在捆綁著我們的屬世的催逼和偏執的時候，我們不會再像小雞一樣，甘於埋首啄食他人的剩菜殘羹，我們會經歷轉化，立在上帝的翅膀上，像鷹一樣在高空翱翔，為我們享有的自由充滿感恩，並且享受屬靈生命那無可言喻的華美。

---
與人同哭:

團結一致的群體生活和憂戚與共的共同承擔正是「自傷至喜樂」這個靈性上的律動的中心要旨。當我們感受到自己生命中的苦楚是與其他人的受苦息息相關的時候，就能與眾人同心去面對苦痛。

憐憫的英文 compassion 清楚表達了這意思（com-passion 的意思是受難，受苦，與其他人一起受苦）；

忍耐的英文 patience 也有此意（patience 與 passion 也源於 patior，意思是受苦）。忍耐讓我們以耐心去經歷生命中的苦痛，但當我們和其他人一起耐心地經歷生命的苦痛時，就有了憐憫（be compassionate）。

醫治苦痛的療程就是由憐憫的心開始，它絕不是叫人根據一些奧妙的指引或一連串該做 / 不該做的清單去療傷。醫治哀傷開始的第一步是讓我們和其他受苦的人一起去經歷在面對失去時無能為力的無奈無助感覺，所以我們一定要在憐憫中成長。當我們身和心為所失去的哀痛時，身處這充滿苦難的世界，我們的心會建立新的感同身受的體會。我們看到了許多人的苦痛，也感受到他們的損失，其中包括被監禁的人、難民、愛滋病患者、在飢餓中的兒童，還有無數活在恐懼中的人民。在憐憫裏，我們生命中的苦痛就和整個在苦難中哀哭的人類緊緊相扣。

---
我希望你的生命在這一刻經歷轉化。當你慢慢放下藏在心中的苦楚和接受失去的一切；當你開始將你生命的故事與那偉大的奧秘連在一起；當你在上帝向你啟示的道中感受到基督的臨在，你的心會否火熱起來？你聽到在你心內那微弱的大愛的聲音嗎？一旦你聽到和開始信靠那位呼喚你名字的，你就會知道祂是對你說話的主。祂的名字是耶穌。^6

---
曾經有一位老神父對我說：「多年來我抱怨工作總是不斷被人打擾，但我終於明白，我的工作正是要服事打擾我的人。」

---
聖餐禮的意義: 

許多人認為聖餐禮已變成了一個排斥他人的地方，聖禮只是虛空的儀式，甚或只是導人迷信的行為。但是聖餐禮是上帝給我們最大的屬靈恩典，也是在這世上禱告和醫治的地方。如果問我有哪一件事我想知道得更透徹，有更深刻的體會，能用更正確的方式去獻祭讚頌，能呼召更多的人去參與，那就是聖餐禮。在這個奧秘中，「道」和「祭」用我們眼目可見的方式真實地臨在於我們中間。耶穌從來沒有說：「吃一口餅，喝一口酒。」祂說：「開懷地吃我的肉，喝我的血至一滴不流，不要保留。我想成為你的一部分，我想你也成為我的一部分。我不想我和你再分開。我想住在你裏面，因此當你吃我的肉，喝我的血時，我會消失，因為我進入你裏面。我想住在你裏面，也邀請你住在我裏面。」（參約6:53-58）。

---
但在山上，許多事曾經轉化：橄欖山（種滿橄欖樹的山）、各各他（滿是髑髏的土丘）、錫安（山上閃耀的城）。每一座山都有它幽暗的裂縫和景觀壯麗的山頂。大博爾山，耶穌改變形象的山，呈現的是光與影的舞動。就在山頂上，上帝的聲音在人前響起。^{15}

為登山做好準備。預留足夠的時間，把目光放高放遠。放開懷抱享受安靜與獨處。讓你所有的感官安靜下來，靜心聆聽。

---
## 兩個旅程，多個律動

向內之旅是我們在心內尋找基督的旅程，向外之旅是在與人的關係中和在世界裏尋找基督。向內與主相通的旅程上，我們需要遵守不同的紀律或操練，包括獨處、靜默、禱告、默想、靜思和時刻留意自己心靈的律動。在向外的旅程中，群體的生活和執行我們的使命工作時，我們也要遵守不同的紀律或操練，包括關懷、愛心、見證、外展、醫治、問責和時刻留意別人心靈的律動。這向內和向外兩個旅程緊緊相扣，彼此相輔，不能缺一。2


### SPIRITUAL Formation
#### Following the Movements of the Spirit

盧雲 Henri Nouwen  
基斯頓生・莉雅 合著  
with Michael J. Christensen & Rebecca J. Laird  
李國建 譯

宗教教育中心
