---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260226/20260203/20260203-do-hard-things-and-treat-it-like-a-game-20260203-1/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


一個卓越的目標，應該是可以激勵人，而不是打壓人。以下是關於設定卓越目標的幾個問題：

- □ 我想要什麼結果？
- □ 何時能完成？
- □ 為什麼會如此渴望達成目標？是什麼驅策我？

---

### 一個想法的定義：

- 一個個人意見或信念；
- 一個建議；
- 一個可能令事情發生的方法；
- 一個概念；
- 一個反射出現實的影像。

---

- 我的客戶持續達成並超越他們所設定的目標。
- 表現頂尖的團隊。
- 與同事互敬互重。
- 長遠、有建設性的伙伴關係。
- 信任。
- 正直。

在進行遊戲說明的時候，我們要回答下列三個問題：

- □ 這是個什麼樣的遊戲？  
- □ 如何參與這場遊戲？  
- □ 如何贏得這場遊戲？

01  
對你來說，挑戰他人，或者與他人建立關係，哪種比較容易實現？

02  
在你現有的對話中，加入什麼元素可以讓挑戰更有效，讓建立關係更容易？

03  
哪些人會影響你達成目標？你要如何與每個人創造「有建設性的正面表現張力」？你需要多挑戰一下哪些人？你需要強化與哪些人的關係？

---

**02**  
如果你認為第一象限「高成就，高滿足感」是一個值得玩的遊戲，你會做哪些改變？

**03**  
在達到目標的過程中，你覺得什麼體驗能為你帶來滿足感和意義？

**04**  
對你來說，什麼是幸福？幸福的定義是什麼？


# 延伸思考

1. 建立正確的「關係」，能為你的工作和生活帶來什麼價值？

2. 在工作上，有哪些人是「對的人」？和他們共事，如何影響你每天的工作？

3. 回想一下，有哪些同事和伙伴是你信任的人？像這樣的信任關係，會如何影響結果？

4. 我們要創造的結果，是和我們對「什麼」（what）有承諾有關，而「為什麼」（why）有这样的承諾，是內在確定性的來源。內在確定性可以如何協助你創造更好的結果？

5. 回想一下，你上次太快放棄某件事，是多久以前？如果可以重頭來過，你可以做哪些不同的事？

---
給教練的小提醒：你必須讓球員安心，信任你，可以坦誠回答這些問題。

教練與球員要如何一起玩這場遊戲？（該如何共事？）下列這幾個問題，能幫你們厘清一些基本合作問題。

- 我們要多久溝通一次？如何溝通？用什麼方式，電話、e-mail，還是親自見面？

- 遊戲的短期规划是什麼？（我們建議先以一周為單位）

- 身為教練需要具備什麼特質？要聆聽什麼？

- 教練該對球員有什麼期望？

- 身為球員的特質是什麼？對教練有什麼要求與期待？

- 贏的定義是什麼？怎樣才算是「全然投入，並且完全承諾」？

- 教練與球員對遊戲的動能要有充分的理解。（參見第八章的對話）

---
內在的確定性
我與成功和失敗的關係，都是有建設性的

          向前行動
          改變行動
       ┌───────────────┐
       │               │
       │  確定性       │
       │               │
       └───────┬───────┘
               │
               │  知識及技巧
               │  行動的品質及數量
               │
               │
               │  改變/修正/進步
               │
               │
               │  執行
               │
               │
               │  企圖心/承諾
               │
               │
               │  關係的基礎
               │
               │  個人力量的來源
               │
               │  遊戲說明/再說明
               │
               │
               │  主宰並界定行動
               │
               │  這遊戲是什麼？
               │  怎麼玩？
               │  怎麼贏？
               │
               └───────────────┘

# 幸福领导力  
## 创造高绩效与高满足感的10个关键对话

[美] 卜凯莉 刘璉庭 著  
（Kelly Poulos）（Emily Liu）

国际级教练搭档深度分享20年的共同成长  
激发内心的熱情承諾，創造更美、更丰盛的生命狀態

北京聯合出版公司  
Beijing United Publishing Co., Ltd.