---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//calling-1/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


大部分人都會以「身體健康」、「心靈強健」等個人祝福語為首選，而當我進一步問，他們有否想過用「愛鄰如己」為祝福語時，通常全場會變得鴉雀無聲。原因可能是他們沒想過愛鄰如己是一個「福分」，在大家的印象裏，愛鄰如己更像是某種責任，又或者僅僅是信仰的「飯後甜品」吧。對一般人來說，所謂「上好的福分」，大概離不開自己和家人的健康和福氣，基督徒也不例外。這其實反映了我們的信仰危機：基督徒怎樣與世界的價值共處而不被同化？

---

魯益師（C. S. Lewis）的著作《小 心魔鬼很聰明》（The Screwtape Letters）講述一隻魔鬼在人 間實踐「使命」的經歷，其中發人深省的是：魔鬼不一定 要以超自然的方式來操控人，有時只需把人的自我或別人的 問題放大便可。我會否把自我放得太大？這又會否影響 我作光的召命？

---

愛鄰如己，從來都不是抽象的教條，而是生命的整體方向，需要我們去努力實踐。保羅在腓立比書二章6至7節如此描述耶穌的一生：「他本有神的形像，不以自己與神同等為強奪的；反倒虛己，取了奴僕的形像，成為人的樣式。」耶穌示範的生命，就是在張力中取了奴僕樣式的生命。「取了」的一個重要含義，就是耶穌清楚明白祂要面對極大的張力——上帝與奴隸兩者身分所構成的張力。為甚麼耶穌要進入世界，取了與人一樣的樣式，甚至是社會最底層者的樣式？這無非是要透過在張力中所做的每個決定，向我們示範祂要走的路。保羅用奴隸來形容耶穌在地的形像饒富深意，因為服事他人及順服主人就是奴隸的記號。弔詭的是，耶穌本來是受人服事的，也擁有主的身分，祂卻向我們示範了一個具顛覆性的榜樣，就是一個以愛及鄰舍為本的榜樣。

---

或許，我們愈是身處於黑暗之中，愈是容易把目光放在短期的解決方法（short-term mentality）上，但當中的危機是，如果我們只嘗試不斷尋找短期方法來處理深層次問題，我們的生命終究會被消磨殆盡（burn out），連對美善之事的追求也會失去耐性，最終被黑暗同化了而不自知。

---
幫助孩子「走當行的道，到老也不偏離」等等。  但當走進教學崗位不久，他們就會發現，那些學生未必如想像般可愛，有些老師會把問題歸咎於學生，有些則心灰意冷，去意堅決。我不會懷疑他們當初的真誠，只是他們沒有做好「面對現實」的預備吧。

所謂「面對現實」，有時會被理解為消極的態度，但基督徒其中一個重要的操練，正正是學習如何面對現實。我們身處的世界，充滿了罪惡、黑暗、人性扭曲、傷痕，甚至歪理。是以，上帝呼召我們去愛的鄰舍，不一定都是可愛的（有時甚至可能是「乞人憎」的），不過，反觀自己，何嘗不是一樣？在現實的巨輪下，有時確實舉步維艱，甚至會開始質疑：憑自己一點力量，怎可改變世界？事實上，要為世界帶來改變，從來不是那麼容易。面對這個現實的挑戰，我們可能會高呼一些脫離現實的口號；為了保護自己，甚至可能會選擇與現實隔離。然而，在超現實與逃避現實之間，我們是否別無選擇？要活出豐盛的生命，基督徒先要學會在盼望。

----

# 與自己對話

面對夾縫的時代，追尋美善的事還有甚麼意義？當下主導我生命的又是甚麼價值？是來自永恆的價值（愛鄰舍、實踐公義、追尋真理），還是世界功利的價值（自我實現、短期果效）？

# 與肢體對話

我們如何保守一顆追求美善的心？在日常聚會中，我們又可怎樣塑造這顆追求美善的心？

---

記得一次跟家人去旅行，在回程路上，總覺得心靈仍無法得到真正的滿足，甚至感到有點疲憊。究其原因，可能是我們為了爭取旅遊的「最大回報」，所以計劃了很多景點，卻沒有留出足夠的空間駐足欣賞，在匆匆前往不同景點的路途上，錯失了不少尋幽探祕的機會。諷刺地，這種景點式旅遊的代價，會令我們失去了旅途本身。縱然與家人一起的時光非常寶貴，但就個人而言，一個沒有空間而只有景點的旅程是空洞的，空間與路途不應只是配菜，而應是主菜的一部分。

我們大部分人的工作，只是生產鏈的一部分，很少人能看見自己對生產的貢獻，也難以從其中獲得滿足感。結果，這形成了一個惡性循環，就是我們的滿足感不是來自生產的過程，而是來自最終的消費品。由於我們習慣以消費製成品為「目標」，難怪在生命中也只有景點而沒有旅程吧。

回想人生走過的路，很多駐足之處都未必是目的地，但對於塑造整個人生卻是攸關重要的。對於只著重結果及景點的現代人而言，由於他們沒有留下足夠的空間，所以很多時不知不覺間錯失了領受召命的契機，甚至走錯了方向。

---

如果我們用心細讀腓利門書，必會對愛的力量有嶄新發現。腓利門書寫於羅馬奴隸制鼎盛的時代，今天的人可能同樣會去質疑，為何保羅在書信中不以良知發聲，大力痛斥擁護奴隸制的黑暗權勢，全面批判不義的羅馬帝國制度，而是選擇用愛來勸勉呢？其實，從保羅的修辭中，你一方面可體會到他對愛的堅持，另方面也可窺見他對奴隸被物化這種價值觀的反抗；但更值得注意的是，保羅在處理腓利門與阿尼西謀的主僕關係一事上，放棄了他本來擁有的權力和理據，即不去直接吩咐腓利門重新接納他的奴隸為弟兄，而是用愛心作出勸勉。

為什麼保羅相信愛的力量？為什麼他會認為這愛比起權力和理據更鏗鏘有力？因為保羅真箇相信愛，這不單單是頭腦上的相信，而是身體力行的實踐，深信惟有愛才能改變人心，甚至可以說，腓利門書本身就是一封關乎踐行「愛」的書信。

在保羅的思想中，「愛」不僅僅是個人感覺，而是融貫於整個信仰的核心價值。就如學者傅尼斯（Victor Paul Furnish）指出，「愛」在保羅神學中是

---

### 有一樣的心思，有一樣的意念，使我的喜樂可以滿足。凡事不可結黨，不可貪圖虛浮的榮耀；只要存心謙卑，各人看別人比自己強。各人不要單顧自己的事，也要顧別人的事。你們當以基督耶穌的心為心：他本有神的形象，不以自己與神同等為強奪的；反倒虛己，取了奴僕的形象，成為人的樣式；既有人的樣子，就自己卑微，存心順服，以至於死，且死在十字架上。（腓二1～8）

## 突破常規的習慣

對不少現代基督徒來說，靈性是在安靜與默想中培育出來的。默想操練固然重要，但我們秉持的價值和慈心，更常是在日常生活中「被操練」出來的。尤其在既定的社會遊戲規則底下，我們被告知何謂合理不合理；同時，這套決定誰勝誰負的機制，也迫使我們去擁抱同一價值觀。在耶穌的時代，奴隸制度被視為是合理的，因他們相信人在本質上是有等級之別；況且，在那個講求榮辱（honor and shame）的羅馬社會價值體系中，擁有愈多奴隸者，表示他在社會上愈顯榮譽，因此有能力爭取更多大型合約。

現代資本主義社會也不遑多讓，我們慣了在競爭中成長，我們相信進步必然是來自競爭而不是

## 主流價值——消費主義

消費主義最危險之處，在於它不像其他主義和思想般，有其清楚明朗的信條及崇拜模式，但它卻滲透在生活的每個環節，我們沒有「決志」或「學習」成為消費者，但在日常生活中，我們已被塑造成消費者。我們打開電視、報紙或手機，不同的內容都植入了大量廣告，圖片及影像更加吸引我們的眼球。每當我們走進商場，又免不了被那些精心設計的裝飾物吸引著，這些都是為了抓住消費者的心。消費主義為我們製造慾望，慫恿我們去擁有更多，凡事計算付出與回報，最重要的是追求個人利益最大化，以滿足自己為終極原則。在這種意識形態底下，我們慣了以為「我」比鄰舍更重要，滿足個人慾望比愛人更重要。如此，消費取代了召命，成為我們滿足感的主要來源。

不要以為消費主義只影響我們的物質生活，其實它亦直接衝擊著我們的屬靈生命。因著我們慣了以自我滿足為判準，所以有時會不自覺地用相同的原則來衡量屬靈的事。


因此，我們有許多工作要做。我們必須重繪我們的圖形，重排我們的人生，並著眼於完成以下內容：

- 把我們的上帝圈移向圖形的中心
- 在我們的圓圈之間製造重疊的部分
- 創造出大小及重要性相似的圓圈
# 召命人生

我們無法選擇自己的召命，上帝已替我們選擇了。是上帝呼召我們去某個特定的情況、家庭或專業。韋真爾（Gene Veith）寫道：「上帝給每個人獨特的天賦，才能和志向。祂還把每個人放在獨特的外在環境，一般認為這就是上帝的眷顧安排。」我們每天尋求上帝為我們「安排」的處境和機會，我們聆聽內心、家人、老師、牧者、朋友、同事和陌生人。對我來說，聆聽具有巨大的意義。我開始相信，不是我的聲音，也不是我父母或朋友的聲音能決定我過甚麼樣的生活；而是上帝在洗禮時對我們內心說話的聲音，當我們持續地聆聽，這聲音就會藉著祂的道對我們說話，而且在我們一生之中不斷迴盪。藉著崇拜和聖餐不斷聆聽上帝的道，使我們能夠掌握上帝對我們的召命，而這召命是獨特的。忠於召命的意思，就是活出有意義的人生。

## 我們經常以將來的目光來看待召命，將它視為我們必須達到的目標（「我長大了想做醫生」），這想法是錯誤的。召命是要我們以此時此地為焦點。它包括今天的任務：去上課、為糊口而苦、為家庭


但我們的標準是取決於我們是誰——我們是上帝救贖的子民，我們因著蒙召蒙福來活出我們的召命。我們這些得蒙赦免的基督徒，除了從社會的重壓下得著釋放，我們也倖免於猜想應該做些甚麼才足以取悅上帝的負擔。我們是永遠不能滿足祂的標準，這是我們犯罪的結果。但是白樂聞（Robert Benne）提醒我們，是上帝的慈悲將我們從嘗試活出神聖與世俗的兩個標準的失敗中得釋放。藉著聖靈的恩典，我們可以在有意義的人生中作「神聖的奮鬥」。我們一邊回想洗禮的呼召，一邊不斷重新發現自我。我們順應這個身分來工作，以討上帝的喜悅和服事世人。我們希望完成這輩子後，也憑信心看到來世的終極完滿。現在，我們既昂首挺胸的面對擺在我們面前的任務，也低頭謙卑地穿戴上帝的面具去服事

---
雖然我們走過人少的窄路，結果卻是將後現代的世界，包括它的虛浮、不完整、價值觀，完全改變過來。我們不再問：「它有甚麼給我？我如何才能出人頭地？」相反，我們問：「我如何能在世上實踐基督？」我們以這種方式映照自己真正的身分：「是被揀選的一族，是君尊的祭司，是神聖的國度，是屬上帝的子民。」（彼前二9）

---

在尋求達致有意義的人生的過程中，我們往往忘記了第一步並非可有可無。聖經充斥著要我們在內心和生活上都以上帝為中心的命令，其中最明顯的是十誡中的第一誡，「除了我以外，你不可有別的神。」（申五7）同樣，耶穌說一切誡命的總綱是：「你要盡心、盡性、盡意愛主——你的上帝。」（太二十二37）上帝不會把自己強加於我們身上，但我們身為得蒙救贖的人，是能夠在言語行為上，過以上帝為中心的生活。在這過程中，我們自然地由尋問：「我要過怎樣的人生？」變成問：「上帝要我過怎樣的人生？」這裏是一個觀點的轉移。

這項練習的總體目標，是看上帝如何藉著圖中的每一個，引領我們返回基督十字架的途徑。這需要我們誠實地反思：你在事業上付出的時間和精力，是否削弱了你當好父母的能力？你是否不知不覺間涉足了不當的友誼？有甚麼興趣、愛好、習慣、癖好取代了上帝在你生命的中心位置？

再看看紙上圖形所表達你的生命。有哪些點——關係——是你想促進的？其中有沒有一些點是阻擋了你看十字架的視線？有沒有一些點是幫助你更有效地服事？有沒有一些點是連上後可以彼此得益處？現在請你列製這份表，並且承諾在完成日期前完成任務。

我們成長的時、地、人，都在模塑我們的呼召。我們身處的文化，為我們提供了一定的向度。經濟事務，乃至世界局勢，即使距離遙遠，但都具有一定的影響力。日常接觸和經驗，深深影響我們所作的決定和得出的結論。


# 與自己對話

我的生活有甚麼「常規」？（例如：老師為了「幫助」學生而不斷追趕成績；從事會計者對任何事情都細心謹慎）這些常規會否令我「看不見」自己的鄰舍？

# 與肢體對話

我們如何建立起「看見鄰舍」的常規？我們又如何從查經、小組分享及服事入手，把愛鄰的元素放進信仰生活中，使愛鄰成為日常的屬靈操練？

---
其實，這種金句化的思維模式，與我們身處的世界有著密切的關係，因這世界也正在極力塑造我們成為單一思維的人。例如，地產商會告訴我們「有樓」才算成功人生，結果不少人過著「樓奴」的生活；有些政客則告訴我們誰是「敵人」，而敵對陣營的一切言論也是邪惡的，然後叫所有人都活在敵我分明的世界裏。由此可見，當我們用過分簡單的眼光看世界時，就很容易被商家或政客操弄。金句式的生命其實亦同樣危險。


## The Calling
### Live a Life of Significance

生命 獨特意義