---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260226/20260209-10x/pn-20260209-10x-20260209-10x-1-10x-work/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]
# 在「專注日」與「前二十名俱樂部」的關鍵人物一起工作

# 一樣工時，打造10X成果！

「10 X」機制的「時間運用法」是由「專注日」、「準備日」和「自由日」這三種不同類型的日子所構成：

- **專注日**：從事對自己來說最重要，而且能夠發揮出自身獨特能力的活動，特別是可產生收益的活動。在專注日時，要聚焦於「喜歡」、「擅長」、「有益於他人」和「可產生收益」的活動。

- **準備日**：處理業務運作所需之例行事務的日子，包括文書工作、制定計畫、指派和交接工作，以及與工作相關的培訓和教育活動。
  
- 自由日：使身心恢復活力的日子

完全放下工作，與家人、朋友、社區居民，或是有相同興趣的社團成員共度時光，進行休閒、娛樂或慈善活動等。與工作無關的電子郵件、訊息、電話和思考事項都可以安排在這一天處理。

# 影響篩選表™

## 1. 專案計畫

| 目標 | 想要達成什麼？動機是什麼？ | 標準成功 | 具體來說，要獲得怎樣的結果計畫才算成功？ |
|------|----------------------------|----------|--------------------------------------------|
|      |                            | 1        |                                            |
| 重要性 | 如果這會帶來差異，最大的差異是什麼？為什麼這很重要？ | 2        |                                            |
|      |                            | 3        |                                            |
|      |                            | 4        |                                            |
|      |                            | 5        |                                            |
| 理想結果 | 對於完成專案計畫的想像是？ | 6        |                                            |
|      |                            | 7        |                                            |
|      |                            | 8        |                                            |

## 2. 推銷自己

| 最佳結果 | 如果自己採取行動，可以實現什麼？ |  |
|----------|----------------------------------|---|
| 最糟結果 | 如果自己不採取行動，最糟糕的結果會是什麼？ |  |

# 在製作「工作手冊」時，最重要的是內容要清晰易懂，即使沒有他人口頭說明，閱讀者也能充分理解；此外，手冊內容應具備高度的再現性，即便是缺乏技能或沒有經驗的人，使用起來也不會犯錯。
-->
工作手冊
- 守：忠實地遵守師父的教誨並付諸實行。
- 破：在實踐師父教誨的同時，尋找屬於自己的方法，或是吸收其他流派、資訊，打破既有模式。
- 離：精通師父的模式和自己探索的模式後，脫離師父的流派，建立屬於自己的流派和風格。
--
但無論處於什麼樣的競爭環境，只要能做到確實為客戶提供商品或服務價值，最終都將獲得客戶的認同並使事業有所成長。換句話說，「我們沒有必要強行擊垮競爭對手」。
---

我會利用「A B C模型」重新檢視工作、回顧改善過程，並將檢討內容和進度的時間單位設定為九十天。
- A類工作：令人煩躁、自己不想做的工作。  
- B類工作：雖然不是自己主動想做，但有能力完成的工作。  
- C類工作：能夠發揮獨特能力，帶著使命感和熱情、滿懷期待投入的工作。


# 實現「十倍目標」的四個步驟

想要達成「十倍目標」，大致可以根據下四個步驟：

① 設立「十倍目標」。  
② 專注於「喜歡」、「擅長」、「有益於他人」、「可產生收益」四大條件。  
③ 比起「怎麼做」，更重視「與誰合作」。  
④ 建立團隊並且「系統化」。




---

在分配工作時，希望你事先意識到有以下四個層級：

- **層級一**：在採取行動之前，針對該行動進行調查、評估和報告。
- **層級二**：基本上將工作交給他人處理，並請對方定期提出報告。
- 層級三：將大部分工作交給他人處理，只要求對方提供最終報告。
- 層級四：將所有工作全權交給他人，無需任何報告。

你可以專注於獨特能力，並透過「分配工作的五個步驟」，將授權層級逐步從層級一提升到層級四。

為了有效地分配工作，請同時掌握以下重點：

- 在層級一的階段中，以你認為重要程度較高的工作為主，並讓對方定期向你提出報告。這樣一來，團隊成員就會知道你交給他們處理的工作，都是對你來說很重要的工作，他們也會多加關注和重視。
- 不要期待分配到工作的人會揣摩你的心意並採取行動。因此，你要確定自己期望獲得怎樣的結果，並與對方充分溝通。
- 不要因為委託他人處理稍微頭碎繁雜的工作而感到愧疚。

---
# 確定自己要投入多少時間和精力在接手工作的人身上，並將期望傳達給對方。

- 不要低估完成工作所需的時間。對方未必能如預期快速完成你所分配的工作。
- 提供對方需要的支援。讓被分配到工作的人能夠協助你節省更多時間或精力。
- 不進行微觀管理（避免過度干涉細節）。
- 不要將能發揮自身獨特能力的工作交給他人處理。
- 不要低估被分配到工作的員工或團隊的能力。
- 不要操之過急。對於被分配到工作的人，要支援並關心他們的學習與成長。

---

## 業績10倍成長，工作更高效！  
不必燃燒自己，  
平日下午5點回家，  
陪伴家人、運動、閱讀。

---

### 10X  
**名鄉根修**  
SHU NAGONE  
駱香雅 譯

> **Before**  
早出晚歸，生活只剩下上班，  
下班後也沒有時間留給自己。  
越努力，人生越被工作綁架……

> **After**  
業績10倍成長，工作更高效！  
不必燃燒自己，  
平日下午5點回家，  
陪伴家人、運動、閱讀。

---

### 不是「加倍努力」，而是「重寫思維」！  
一套可長期複製的高效能系統，  
4個步驟達成10倍成果

> How to get  
10 times more results  
in the same amount of time

---

### 十倍力推薦  
- Manny Li 科技評論媒體《曼報》創辦人  
- 李全興（老查） 數位轉型顧問  
- 李柏鋒 《商益》總編  
- 劉奕西 《看得見的高效思考》作者、商務顧問  
- 鄭俊德 閱讀人社群主編