---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//pn-chinese-thinking/"}
---


# 于丹《論語》心得_不惑_耳順

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


做一個善良的人，是成為君子的前提。但僅有這個是不夠的，孔夫子心目中的君子，不僅僅是一個好人，還要是偉大和高尚的人，他要胸懷天下，奮發有為。

孔子曾經說過，「士而懷居，不足以為士矣。」《論語·憲問》就是說，一個人如果成天想的都是自己的小家，自己的小日子，那麼這個人就不能夠成為一個真正的君子。

---
所有古聖先賢首先是站在個人的價值坐標系上，了解了自己心靈的願望，然後才會有宏圖大志想在這個世界上有所建樹。

我們都想要一生建立一個大的坐標，對於前方的遠景找到一個起點。讓我們從自知之明去建立心靈的智慧，讓我們走進《論語》，也做孔子席前一個安靜的學生，跨越這千古的滄桑，在今天看一看他那淡定的容顏，想一想他讓我們去到自然中的鼓勵，在我們每一天忙碌的間歇裡面，給自己一點點心靈的儀式，而不至於像那個人格分裂的演員一樣不敢面對自己的內心。其實在今天這樣一個後工業文明的社會裡，《論語》傳遞出的這樣一種溫柔的思想力量，淡定的、清明的理念，它鼓勵了我們對內心的關照，讓我們有理由相信我們的理想是有根的。

---
三十歲以後，就要開始學著用減法生活了，也就是要學會捨棄那些不是你心靈真正需要的東西。

我們的內心就像一棟新房子，人剛剛搬進去的時候，都想著要把所有的家具和裝飾擺在裡面，結果到最後發現這個家擺得像胡同一樣，反而沒有地方放自己了。這就被物質所奴役了。

而學做減法，就是把那些不想交的朋友捨掉了，不想做的事情拒絕了，不想掙的錢不要了。當敢於捨棄、知道如何捨棄的時候，人才真正接近不惑的狀態。

那麼什麼叫做不惑？就是人能夠自覺按照中庸的理念去思考、行事。即使外部世界給你許多不公正、打擊、缺憾，你也能在一個坐標上迅速建立自己應有的位置。

「中庸」，是中國古代一個至高的行為標準，它是哲學上講的那個最合適的度。但現在往往被大家理解為平庸和圓滑，認為中庸之道就是和稀泥。

其實，對於一種行事方法的判斷，無所謂什麼是正確的方法，只有什麼是合適的方法，而合適往往不是走到極端的。

---
耳順，就是不論什麼樣的話都能聽得進去，都能站在發言者的立場去想問題。

但在現實生活中，我們經常會遇到不順心的事，聽到不好聽的話。我們如何才能真正做到耳順呢？

在對天命有了透徹的了解，自己的內心有了巨大的定力之後，孔子說，「六十而耳順」。此時，你能做到最大限度地尊重他人，你能理解任何一件事情存在的道理，你能虛心傾聽各種聲音，並站在別人的出發點上去了解他為什麼這樣說。

這種境界，用中國文化的一個詞來表述，就是「悲天憫人」，在真正了解所有人利益與出發點的前提下，實現理解和包容。也就是說，當以自己的價值體系去看待其他許多人的生活方式時，我們是有理由驚訝的；但是，如果你知道他帶著什麼樣的生活歷程走到今天，也就是你的這個體系能夠進入到他的體系，也許就會多了一些諒解。

有一句諺語說得好：兩朵雲只有在同一高度相遇，才能成雨。

---

## 于丹◎著

創造中國大陸圖書銷售兩大紀錄：
- 出版五個月銷售逾四百萬冊
- 突破大陸單日最高銷售紀錄

榮獲2006年大陸圖書三大殊榮：
- 十大最佳圖書
- 新浪圖書風雲榜第一名
- 圖書非虛構類第一名（開卷市場調查紀錄）