---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107/20251230-ai-hbr/pn-20251230-ai-hbr-20251230-ai-hbr-1-generative-ai-for-managers/"}
---


# 職場人的生成式AI工作法
《哈佛商業評論》提升生產力、團隊創意和決策品質的35堂課
## HBR Guide to Generative AI For Managers

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]

寫作檢查

- 「釐清可能不清楚或容易產生誤解的地方。」
- 「重新修改措辭，讓行動號召更直接、有力。」
- 「檢查郵件內容是否含有任何可能帶有偏見的語言或觀點，確保訊息表現出對收件人的尊重。」
- 「確保邏輯清晰，轉折順暢，前後文的脈絡連貫。」
- 「填補論證中任何可能因為寫得不夠完整而讓人感到困惑的漏洞。」

使用者應該主動提供情境脈絡給 AI（例如：公司的價值觀、獨特的價值定位、品牌等），並要求 AI 在創造的過程中視其為指導方針。此外，使用者也應該鼓勵 AI 橫向思考，避免過於老套的想法。

是助理，也是協思夥伴
協思夥伴則會讓你停下來思考
請生成式AI提出值得深思的問題，鼓勵你暫停，做些有助於深入分析的事情（如客戶訪談），或是在休息片刻後以新的視角重新開始對話。

從眾陷阱：如果過於順從生成式 AI，可能會讓你的多元思考受限

AI製作一個包含以下四個欄位的表格。包括利害關係人、他們的需求、未解決的痛點、以及相關的根本原因。生成式AI尋求管理者的回饋，在必要時加以整合。

別將人事決策交給生成式 AI

雖然生成式 AI 善於評估硬實力（專業技術技能）、經驗和資格，但對於軟實力（如溝通、同理心）以及理解人類行為，則往往無法精準掌握情感。如果你是管理者，必須評估每個人選的工作風格（如團隊合作者、人脈建立者、溝通者、影響者）、軟技能（如情商、聆聽能力）、動機和個人目標、生活經驗等是否合乎專案需求。


- 了解方法和技術。請生成式AI幫你和你的團隊了解各種根本原因的分析方法，例如：「五個為什麼」、「魚骨圖」、「故障樹」等分析法。AI可以詳細解釋每一種方法，概述其流程、優勢和應用方法。此外，生成式AI可以透過真實的問題案例，幫你評估自己對這些知識的理解，讓你掌握分析根本原因的實用技巧。

# 如何與 AI 交談

- **禮貌**。使用客氣、有禮貌的用語，如「請」、「謝謝」等字詞表達感謝之意。雖然生成式 AI 沒有感覺或情緒，但表達謝意對你的思考方式有正面影響；而且可以讓大腦維持在與人類對話的模式。
- **靈活**。根據期望 AI 扮演的角色調整語氣和風格。透過模仿人際互動有效的溝通策略，對話會變得更像人類之間的交談。
- **清晰**。與生成式 AI 溝通時要提出明確的問題，就像跟人對話一樣，還要給予完整的指示。花點時間組織完整的句子，確保機器了解你輸入的內容。
- **耐心**。使用生成式 AI 時，可能無法一次就得到想要的答案，這時可以用另一種方式表達措辭或是釐清問題。
- **聚焦**。好的對話會聚焦在主題上，最後達成明確的結果。與 AI 交談時避免偏離主題，在不相關的主題間跳躍。如果你覺得已有滿意的結論，就告知。


--
- **激勵**：用具體的提示詞鼓勵 AI，它會表現得更好。例如，你可以說「這對我的工作很重要」、「這對我非常關鍵」，或是「你做得到。我相信你」。

- **主動求助**：每次被卡住，或是不知道該如何使用生成式 AI 時，可回頭求助於 AI。你可以說「告訴我該怎麼做 [...]？」或「我試過 [...]，想要 [...]」，想要告訴我怎麼做會達成 [...]，但是效果不好。請告訴我怎麼做會比較好。

- **宣告對話結束，說再見並且道謝**。


說明哪些情商能力可幫助管理者培養他選擇的風格；管理者提供回饋，選擇其中一項自己需要加強的能力。

AI請管理者提供具體範例，說明自己在運用所需能力時遇到的困難。為了進一步了解實際情況，生成式AI會要求提供更多細節。

AI建議採取哪些具體行動來開始或持續培養所選能力。管理者對建議行動提供回饋。

• 製作提示詞：
可至hbr.org/book-resources下載可編輯版本的對話大綱（英文），依照需求修改，然後複製、貼到你選擇的聊天機器人中。

*高曼的研究把領導風格分為高壓型、權威型、前導型、協調型、民主型、教練型六種。參見Daniel Goleman, "Leadership That Gets Results," Harvard Business Review, March-April 2000, https://hbr.org/2000/03/leadership-that-gets-results

# 生成式 AI 協助下你在會議中的角色定位

開會時，很多管理者常會回到自己習慣扮演的角色，或是堅持自己應該扮演什麼樣的角色，但沿用以往的做法會讓團隊動力僵化，削弱會議的整體成效。從下一次團隊會議的議程和主題開始，生成式 AI 可以幫忙塑造你想扮演的角色。記得分享你的溝通風格和個人特質等相關資訊，生成式 AI 才能提供更好的建議。你可以嘗試扮演這樣的角色：

- **催化者**：詢問生成式 AI 如何激發團隊討論和新想法。生成式 AI 可能會建議你分享故事或利用譬喻。生成式 AI 可能會建議你分享故事或利用譬喻。
- **挑戰者**：詢問生成式 AI 如何用數據和證據來質疑主要會議內容中論點的邏輯、連貫性和合理性。它可以幫忙建立一份你希望獲得解答的問題清單，或者凸顯值得考慮或重新考慮的假設。
- **召集者**：詢問生成式 AI 如何傳達你對團隊的信任，鼓勵大家充分參與討論。例如，要如何鼓勵內部成員積極參與。
---
# 【對話範例】生成式 AI 是你的協思夥伴

## 定義轉型策略

### 角色：
生成式 AI 擔任變革管理專家的角色，運用於最權威理論的最佳做法，如約翰・科特（John Kotter）的成功變革八大加速器。

### 場景：
管理者與生成式 AI 一對一互動。然而，在最後一步，管理者與選定的利害關係人一起審查草擬的變革願景和策略闡述。
