---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//pn-feminism-chrisitanity/"}
---

# 神學起動：女性主義神學家素描


[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]

筆者認為，在華人社會文化的家庭模式中，許多婦女確實終生面對不同角色所帶來的限制及抑壓，在成長過程中扮演女兒、孫女、妻子、母親、媳婦、姑、嫂、嬸、舅母等附屬於男性系統的角色，因而失卻個人自我發展的空間。縱然香港作為中西文化匯聚的大都會，女性一般都有機會接受教育、發展事業、享受戀愛與婚姻自由、爭取經濟獨立等，但社會仍按傳統華人文化的性別意識看女性，而現代女性亦在這種氛圍的薰陶下，陶醉在這些既定的女性角色和意識之中，並因循地按著既定的女性意識為自己的生活方式定位。

這些情況在婚姻及家庭輔導中屢見不鮮：丈夫不容許妻子外出工作，丈夫介意妻子高薪厚職，妻子的收入是丈夫經濟支柱以外的「幫補家計」，雙職女性仍肩負家務或管理家傭、家務助理的責任，妻子放棄升職、教會事奉、義務服務等，以專注於家中的事務；這間接讓丈夫能全情投入於事業發展、教會事奉及社交

---

「女性經驗」成為近代歷史和神學的一個重要考察元素，那甚麼是「女性經驗」？事實上，「經驗」無可避免地是複雜和多元的，要以「女性經驗」作為神學反省的重要素材，是甚麼意思？眾多不同的經驗可以如何處理？對於早期投入婦女運動的成員來說，共通的女性經驗——不論是作為團結和凝聚力量、或者要建構一個新的女性身份，都是極其重要的。

---

一些經文是「好」的，對女性有釋放的作用；有些經文是「壞」的，其作用相反。在西方父權傳統底下建構女性的身分時，所用的方法，著重說明她們「如何有別」於男性，這種方法與將經文分別為好與壞，實同出一轍。這樣，釋經只停留在聖經權威如何規範婦女，而從未因為婦女同樣是有思考能力的信仰主體，進而探討該如何運用釋經以致讓婦女可以從教會與社會的壓制中釋放出來。所以婦女釋經不單要審視聖經文本及其解釋，更要審視當代有關聖經權威及其規範性的神學討論，指出其受著父權架構壟斷的地方，並提出有力批判。其實，《婦女的聖經》與詮釋方面的相關討論，持續引發西方白人婦女精英對於聖經權威的焦慮；而當中集中於這個課題的討論，則又只會預先將對經文的批判淡化，也可能很快就略過較負面的經文，或將其負面性歸到猶太文化的賬上。這種對於聖經權威的焦慮忘卻了一個事實：由古至今，聖經及其釋經的論述（discursive practice）都是一個競賽角逐的場所；聖經本身亦蘊含著多元的歷史聲音，不同的論調在其中互相較量，為真理與意義等問題而展開各種談判和協商。¹

除了反諷恐怖的文本，翠寶也嘗試發掘正面的女性形象和健康的男女關係：她讚賞人間喜劇的路得記和愛情得贖的雅歌。翠寶以一貫的女性經驗去透視路得記，提供另類的主題演繹——路得記有前衛的抗衡父權文化的色彩。路得記的主角是女性，它在講述一個年輕女人在倚靠男人的世界中選擇委身給另一個年老女人的故事。女人為自己的命運作決定，知悉生命的歸宿不在尋找丈夫，而是仰賴賜生命（使人懷孕）的上帝，透過姊姊妹妹的互助努力，女人可以在戰兢惶恐的景況中得拯救、慶新生（在慶典中，唯獨女性參與）。翠寶指出雅歌的主角也是女性；透過愛，墮落的人性可以復和，樂園的美善得以重尋。而理想的男女關係正是上帝設計的原意——沒有控制、從屬，也沒有性別的刻板形態。

---

在當時父權主義的以色列中，女性地位也不高。但當她替亞伯拉罕生下頭生的以實瑪利後，就與主母撒拉平起平坐。撒拉不服，在亞伯拉罕的容許下隨意苦待夏甲，夏甲就逃跑。當撒拉生下兒子以撒後，就命亞伯拉罕趕走她。塔密斯把這故事與拉丁美洲的婦女僱工連繫起來，原來兩者之間有相類似之處。她們面對男主人的壓迫，懷有兒女，卻被驅逐出家門。但上帝沒有離棄這些受壓迫的婦女，夏甲兩次被逐到曠野，神兩次派天使看顧她，並祝福她兒子的後裔將成為大國。

事實上，夏甲在舊約中是唯一與神使者面對面的婦女。塔密斯指出，夏甲被驅逐，為的是要成就上帝為她預備的「新天新地」。當夏甲懷有兒子，第一次離家出走時，天使要她回到撒拉身邊，並要順服她；此舉並沒有違背上帝的公義，而是因為法律不容許她與主母擁有同等地位。但神將要透過她回歸主母，把祝福臨到她的家。當時以實瑪利尚未出生，夏甲必須忍耐，讓兒子生於亞伯拉罕家，成為頭生兒子，並受割禮，才可繼承父業，參與救贖計劃。夏甲在以實瑪利長大後被逐，兩母子重獲自由，兒子以實瑪利成為弓箭手，他的子裔成為大國。

由始至終，上帝都很眷顧她；她在曠野放聲大哭，神的使者開她眼睛，讓她看見有水供應。她被逐後與兒子相依為命，母兼父職，又為兒子娶妻子，就像很多貧窮的拉丁美洲婦女。她們被丈夫遺棄，但仍努力持家，為家庭付出。

塔密斯這樣重構了舊約中被遺忘的一頁歷史，說明神總站在有需要的人身邊，就像以實瑪利這名字的希伯來文意思：「神聽見」。

---
而女性主義靈修的特色，是由女性從「女性的個人和社會經驗」開始反省，令女性的個人和社會意識表露出來，讓過去被男權主義而被遮蓋的女性真我個性和特質，再次展現。這種轉變會影響她們的人際關係以及由對抗壓迫和歧視產生的集體意識，而有反對性別歧視和父權主義的取向。女性主義的靈修，正是透過其具體的生活體驗，透過大小不同的抗爭勝利而形成的。

馬修女特別指出，透過研究菲律賓歷史，她發現菲律賓在成為西班牙殖民地以前，原住民女性享有與男性平等的地位，她們既擁有繼承權，亦可擔任政治領袖，經濟上不只主內，亦參與在外的耕種工作，而在宗教上亦可擔任重要的司祭職。當時的女性可自由行動，社會上重視的是生育而不是貞潔。諷刺的是，殖民政權帶來重貞潔觀念，從而控制女性在性方面的自主性，但亦有不少西班牙神職人員成為原住民女性的父親，並在這殖民時期開始發展娼妓活動。可見西班牙殖民者不是帶來教育，而是帶來思想控制以及對女性原住民的權益和自由的矮化。馬修女又指出，現時的憲法雖然列明男女平等的法例，但現實中卻未有切實執行；特別是貧窮女性，她們不但受歧視，更需要承受雙重的道德標準。


## 作者列表
- ELIZABETH CADDY STANTON
- PHILLIS TRIBLE
- ELISABETH SCHÜSSLER FIORENZA
- ELSA TAMEZ
- JETTY MANDEVILLE RUSSELL
- MARY JOHN MANANZAN
- FANNE STEVENSON-MOESSNER
- KARIE GENEVA CANNON
- CARTER HEYWARD
- MARCELLA ALTHAUS-REID
- YUNG HYUN KYUNG
- HONE GEBARA
- CAROL CHRIST
- JOSE WU

## 出版信息
- 露茜慧貞慧賢明儀
- 出版社：新銳出版社

---

此書封面以紅色抽象書法為主視覺，書名「神學起動：女性主義神學家素描」以黑色大字呈現，作者列表位於封面左側，整體設計簡潔而富有藝術感。