---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260226/20260203/inner-learning-20260203-20260203-1/"}
---

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]


對於孩子要求「先玩再寫」，這種本末倒置的態度，你的反應將非常關鍵。請冷靜，先不要被孩子的不合理訴求帶著走，先別和他爭辯，甚至連此刻的說理都建議暫時停止。（強烈建議別在孩子情緒的當下，和他講道理。愈說，他愈聽不進去。愈說，彼此的情緒愈翻騰。）

請試著將你的說話語氣調整至沉穩頻道，眼神專注地看著孩子。這時，需要你不疾不徐地清楚說明你的立場：「沒寫完，什麼都不必說。」請記得，說話的語調往下壓，不要激動上揚，否则激動的情緒會露餡，只會讓孩子看見你受到他的影響，而更堅持他的意見。

當然，孩子也不是省油的燈，畢竟他和你的交手也不是一兩回。更何況，可以預期在先前他大概都取得主場優勢。你需要有心理準備，孩子會持續維持他那自以為是的態度，這一句經典的「先玩，再寫」可能會從他的口中再次說出。

請沉住氣，繼續維持你溫柔堅定的語氣。還是那一句話：「沒寫完，什麼都不必說。」請告訴自己，你現在捍衛的是——孩子必須對於自身責任的負責（例如做該做的事，特別是在他能力範圍內的事）。千萬別動搖，孩子會一次一次地試探你，踩你的底線，直到你妥協。但如果你持續認為寫作業是孩子該有的責任，那麼請繼續堅持下去。這一局，誰勝出？還在未定之天。

---
往孩子的內在動機去探索。

- 找找孩子在什麼事物上充滿熱情？
- 看看什麼事物會引起孩子的好奇？
- 想想孩子主動趨近的興趣會是什麼？
- 看看孩子在什麼事物上會感到有能力的感覺，而充滿自信？
- 想想孩子積極參與及維持好心情的活動又會是什麼？
- 學習動機的出路會是在這裡。
---
如果你已經開始面對孩子的胃口愈來愈大這項難題時，多少是有些訊息已經在暗示你，獎勵該慢慢退場了。你可能會瞪大眼睛疑惑著問：「怎麼可能退？孩子現在變得獅子大開口，怎麼可能反而減少獎勵？」為了避免獎勵給予失控，讓自己陷入無底洞（孩子使出無盡的要求），這時，你可以試著「打掉重練」，讓獎勵從頭開始。

---
為甚麼他們都在跑步？試著與孩子進行腦力激盪，想想這些選手為甚麼會有這樣的選擇？在跑步的背後，到底是什麼熱情的元素、參賽動機，讓這些跑者盡情地投入這些活動裡？

- 是羨慕？別人能跑，我也要會跑？
- 是給自己一段不同的人生體驗？
- 是與自己的身體、呼吸、節奏相互親密對話？
- 是對自己的耐力、毅力、體力的自我挑戰？
- 是群體參與的感動？
- 是維持社交的選擇之路？好朋友跑，那我當然也要跑？
- 是好奇心驅使？
- 是自我能力的展現或期待被看見？
- 是受活動的歡樂魅力所吸引？

---
## Surprise box

升班中，其實可以掌握訣竅，讓學習更輕鬆。想要成功掌握各種知識力，就從具體實踐中找出最有效的策略。「Surprise！」輕鬆，也能快速升班中，明知是自己在練習，但卻不覺得枯燥～！叫聲不只打開頭腦～還是一道驚喜！每天只要～半小時～讓自己在輕鬆的狀態下，也能輕鬆把「surprise」打開。

輕鬆從腦中，到「surprise」，就能讓學習更有效率。回顧每週的學習，回顧每週的「surprise」，會有什麼驚喜～發現…

- 從輕鬆的學習過程中，找到屬於自己的節奏。
- 透過各種趣味方式，讓學習更有趣，提升學習的樂趣。
- 找出自己的優勢，利用優勢讓學習更有效率。
- 增加自己的學習動機與信心。
- 有目標，有計畫地進行學習，讓學習更有效率。

---
## 示範與演練

當孩子容易抱怨難，其實也提醒了我們在日常生活中可以多示範。但請記得是示範，而不是直接告訴他答案。你的示範，讓孩子有所遵循。當然在示範之後，就該是輪到孩子登場演練的時候。

例如：可以嘗試以孩子能夠理解的方式讓他懂。像是運用圖示、實物操作、角色扮演、電腦輔助教學、影片說明等，向孩子示範及解說。隨後可以分段進行，放手讓孩子做做看。

在示範、演練不斷地交錯下，多少能夠燃燒出孩子做的能力。這時，「難」這個字也會漸漸地被軟化。做著、想著、想著、做著，或許就不覺得難了。

---

# 不吼不叫 激發孩子內在學習力

28種常見學習狀況 × 200道實用解決對策  
方法簡單 × 運用靈活 = 最適合有心卻忙碌的家長

**王意中心理師◎著**

> 學習不是角力賽，而是一場「心理戰」。

資深親子心理專家親授8堂讀心課，  
教你讀懂孩子心，  
衝出第1名的競爭力！

◎ 王意中心理師：16年專業經驗 · 超過1000場專業演講 · 教育部部定講師 ·  
《親子天下》雜誌駐站專家及嚴選部落客