---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107/20251223/pn-20251223-concept-20251223-1/"}
---

圖 1-10：可發揮作用的概念條件

| 1   | 能從「消費者觀點」描寫嗎？  | ✅ 價值？ |
| --- | -------------- | ----- |
| 2   | 有「只有～才有～」的構想嗎？ | ✅ 原創？ |
| 3   | 能預測「擴增」的程度嗎？   | ✅ 規模？ |
| 4   | 可以轉化為「簡單」的詞彙嗎？ | ✅ 簡單？ |
|     |                |       |
|     |                |       |
## 概念會以「價值設計圖」發揮作用

概念具備四項條件能發揮功能的概念具備四項條件：

1. 成為判斷基準；
2. 賦予一貫性；
3. 成為獲得承諾報酬的對價理由。

例如：星巴克的「第三空間」；例如：Everlane「極度透明」

---
### 創意五階段

1. **LEVEL 5**：建立顛覆社會或業界前提的大哉問，創造答案
2. **LEVEL 4**：自己提出問題，創造答案
3. **LEVEL 3**：質疑前提條件，主動讓提問得以成立
4. **LEVEL 2**：對於被賦予的問題，思考諸多答案
5. **LEVEL 1**：對於被任命的工作，多下工夫使其做得更完善
6. **LEVEL 0**：對於受人委託的工作，確實做到
7. 
## 不屬於概念的那些

概念不是標語。標語雖然可將事實以更有魅力的方式傳達，但概念其實是創造事實本身。

概念不是創意。創意不能只是停留在想法就結束，應該將其轉變為對顧客提供價值的詞彙。

當主題指的是「題目」之際，概念就會變成既有的答案。

---
## ① 整體式提問
如果解決的是整體，而不是局部呢？
- 將家中整體當成是一個冰箱
- 從「丟棄」到「購買」可以完全交託的冰箱

## ② 主觀式提問
只屬於你個人的偏愛或堅持是什麼呢？
- 可以在家中任何一個喜歡的角落放置的分離式冰箱
- 植物用冷藏・保溫庫

## ③ 理想式提問
理想的變化是什麼？
- 當成室內裝潢一環呈現的冰箱
- 能夠為自己採買的冰箱

## ④ 動詞式提問
如果重新發明既有的行動呢？
- 在夏天冰箱西裝收納品
- 以適當溫度管理

## ⑤ 破壞式提問
應該打破的無趣常識是什麼呢？
- 能靈活變換形狀的冰箱
- 可放在煮飯地方的小型冰箱

## ⑥ 全新構想的冰箱是什麼呢？
CENTRAL QUESTION

## ⑦ 利他式提問
社會將如何變得更好？
- 讓家庭產生的菌類消失的冰箱
- 讓女性上班族更加輕鬆的冰箱

## ⑧ 自由式提問
「」
- 成為能一起遊玩對象的冰箱
- 排解孤獨的冰箱

--
### 4-1：使命與願景的定義

#### MISSION使命
組織持續承擔的社會使命

#### VISION願景
組織瞄準的理想未來

MISSION的語源，是拉丁語的mittere（寄送）。在基督教文化中開始有「將神論傳達予你」的意義，並和「傳道」這樣表達「使命」的詞彙。可以說宗教行為結合，演變為現代所說，現在使命也隱含著「來自」能是因為和神論緊密結合的關係吧，現在使命也隱含著「來自」社會要求的強烈語氣。在這裡，和單純的「目標」或是「目的」的差異。
---
### 另一方面，VISION 的語源則是拉丁語的 videre，這個詞彙常當成「我所看到的」的意義來使用。由此再行伸展出視覺或視力、遠見或預測等意義。在商業上應該可以翻譯成「組織瞻**

### 的」有所不同。也因此，依據商業脈絡，若是譯為中文，理解為「社會使命」可能會較爲適當。


# 修改前：善用資訊技術讓人們變得幸福

這是印刷公司出身的學員的新事業願景。詢問學員「讓人們變得幸福」的內容具體是指什麼的時候，學員說明了如何應用最先進的印刷技術，為藥物發明的研究做出貢獻。所謂印刷業，就是資訊業，想要學畫的是，利用資訊的力量治療疾病的構想。既然都已如此明確，如果無法反映在願景，那就太可惜了。只要單純將幸福兩個字替換成「治病」，就能成爲具體呈現未來情境的一句話。

# 修改後：善用資訊治療不治之症

詢問學員「善用資訊治療不治之症」的內容具體是指什麼的時候，學員說明了如何應用最先進的印刷技術，爲藥物發明的研究做出貢獻。所謂印刷業，就是資訊業，想要學畫的是，利用資訊的力量治療疾病的構想。既然都已如此明確，如果無法反映在願景，那就太可惜了。只要單純將幸福兩個字替換成「治病」，就能成爲具體呈現未來情境的一句話。

# 修改前：創造讓大家都能享受衝浪的時代

修改前的文案，會讓人不知道是「爲了什麼目的」而要推廣衝浪。在詢問寫下這個願景的學員之後了解到，他因爲透過廣泛對於地球環境發生的變化變得敏感，並且一直關注相關議題。在修改版內中容注入了寫手的心血，成爲了一句能清楚明白衝浪代表的社會意義的詞彙。

# 修改後：讓衝浪成為生態教育的必修課

書寫願景的另一個重點，是寫出一個與現在保有適當時間距離的未來願景。圖 4-9 呈現的是，在考慮當前「組織能力」的情況下，將目標難易度分成三區。請以距離愈遠，難易度愈提升的邏輯來思考。


# 從概念開始

## THE CONCEPT MAKER
コンセプトの教科書


可發揮作用的概念條件




為產品、服務、企畫、行銷生成新價值的方法
あたらしい価値のつくりかた

細田高廣
Takahiro Hosoda 著

周芷羽 譯

日本頂尖創意人細田高廣
超具體解說「概念的生成」，
獻給想要創造新價值的你。

香港公共圖書館 HKPL
3 8888 3169 4821 9
```