---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-rag/20260107//pn-daily-philosophy-1/"}
---


# 好青年哲學讀本

## 小日常的哲學

所謂「習慣成自然」，從小到大都做同一件事，反過來卻令我們喪失自省的能力。我們會禮貌地對待人，很可能是重複同一行為的結果，

哪來的自信？

既然如此，為甚麼人類的生活不至混亂失序？我們又憑甚麼去「肯定」和「確立」思考和行為的方向？休謨認為，人事物背後的所謂規律，其實是由習慣建構。我們透過觀察事物不斷重複的過程，會傾向相信事物會按照一定的方式進行；累積的經驗愈多，我們愈會「肯定」事物或行動的結果。這種習慣甚至「決定」了我們的行為和思考方式，因為在這個過程中，心靈將時間上的先後次序理解為事物的因果關係。亦因如此，習慣會使得我們的思考變得僵化。我們甚至不會去追問或質疑習慣背後的原因，因為我們透過多次的經驗觀察以後，我們認定了事物當中有著「必然」的因果關係。簡而言之，在事情沒有出甚麼岔子的情況下，我們都會機械地重複著已有的習慣。

[[15 Pending/Digital Garden Notes Homepage\|Digital Garden Notes Homepage]]

---

# 自我創造與物化

在線上我們可以自由地創造自己，這麼看來，我就可以主宰自己的人生，我是我的主人。如果把這一種理解套用到沙特（Jean-Paul Sartre）的線上人生，正是兩個面向的矛盾與角力才造就這樣的我。

個才是真正的我，那另一個「我」難道是假的嗎？假如說兩個都是我，又不符合問題「哪一個我才是我」原本預設了只有一個的我。

所以在今時今日的網絡世界，我們應該破除我只有一個這一種日常想法，否則我們便無法理解線上和線下的我這兩者的關係。我其實可以有多於一面，線上線下的都是我，就好像你在正面看到的是我，在背後看到的也是我，前後雖然不同，但不過是兩個面向的我。要理解我，當然就應該一併去理解這兩個面向的我。如果這兩面是一致的話，線下的面對面交流固然是認識我的一種途徑，但線上也是了解我的另一種途徑。假如兩面是不一致的話，一併去理解這兩個面向的我亦是有意義的。我們就是要理解這不一致，才真正明白我是怎樣的人。

---
身為一個讀者，我們應該要更警覺自己的閱讀傾向，避免完全集中於某種類的新聞而漠視那些真正對我們來說重要的新聞，這需要一種內省的工夫，理解自己對哪些新聞有特殊的好惡及其背後的理由，亦要明白自身為社群一分子，某些「也許沒有那麼有趣」的新聞更值得我們重視，無趣並非我們無視某些新聞的合適理由。

---
# 道德運氣的問題

當代哲學家內格爾（Thomas Nagel）在《道德運氣》（Moral Luck）一文指出了一些不由我們自己操控的外在因素，而這些因素卻大大影響了我們的行為。舉例說，有兩個司機分別在不同地方開車到別處。他們駕駛的事前準備、技術、車輛與狀態在各方面都一樣。同樣地，他們有一次稍不留神就衝了紅燈。唯一的分別是，其中一位司機全力剎車不果，撞到了一名剛好在過馬路的人，而另一位司機則沒有遇到任何過路的人。我們直覺的判斷是，撞到人的司機比沒有撞到人的司機犯了更嚴重的錯。我們的直覺判斷不只認為死了人的結果比沒有死人的更壞，而是撞到人的司機的行為更加錯，因而要負更大的責任，即使明顯他無法控制當時有沒有人過馬路。

與操控的行為則不然。可見道德責任與選擇的關係密不可分。這一切看起來非常合理。可是，深思過後還有幾多行為真的是我們自己選擇與操控的結果？

---
旅行其實是一個相對的概念：一個相對於「家」這個概念的概念。沒有「家」這個概念，便根本無所謂旅行。如果人就像蒼蠅一般居無定所，不論你飛多遠，你也只是在這片廣闊空間之中移動，而不是在旅行。純粹的物理移動，動物般的遷徙，自然難以跟自我扯上關係。但旅行並不如此。它是一個「離家出走」的過程。

我們總會安頓於某個生活場所之中。這個生活場所，便是所謂的「家」。在「家」裡，我們感到安心，感到自在，感到毫不陌生。就像「小日常」一樣，我們總會為生活建立各種秩序，養成各種習慣。

「家」使我們活得輕便而毫不費力。

但正正因為這種輕不著地、如魚得水，「家」這個如此熟悉的生活場所無法滿足我們認識自我、尋覓真我的衝動。無論認識任何東西，我們都要依靠差異和對照。我們認識到這是個蘋果，是因為我們認識到那不是蘋果。我們要認識自我，我們也需要有和自我不一樣的東西對照才行。在「家」這個一切都跟自己如此相似的地方，自然做不成那面映照自我的鏡子。

因此，現代旅行的意義，不在於多認識了關於這個世界的甚麼，而在於「離家出走」，把我自我曝露於陌生的荒漠之中，被一對對異樣的目光看見。透過這些「他者」的凝視，我們更加了解自己。旅行不是為了看些甚麼，而為了被他人看見；旅行不是為了向外認識世界，而是為了反身理解自己。

[[旅行的意義\|旅行的意義]]

好青年茶毒室 著
天窗出版